# Leber 遗传性视神经病变诊断和治疗专家共识

中华医学会眼科学分会神经眼科学组Leber遗传性视神经病变协作组

Leber遗传性视神经病变（Leber's hereditary optic neuropathy，LHON；MIM535000）是母系遗传性视神经病，与线粒体DNA（mitochondrial DNA，mtDNA）点突变导致视网膜神经节细胞(retinal ganglia cells，RGC)变性有关。制定此LHON专家共识的目的是增加临床医师对该病的认识，为本病早期诊断和提高医师治疗水平提供帮助。

## 一、诊断

### （一）临床表现

根据临床表现的诊断是初步诊断。青少年男性，急性或亚急性起病的双眼同时或先后出现无痛性视力下降，或无症状者符合典型眼底表现时，无论有无母系遗传的家族史，均应考虑LHON的可能。其具体临床表现及相关辅助检查的价值分述如下。

1. 家族史与性别、年龄：该病为母系遗传，但由于存在不完全外显，故仅部分患者有明确家族史[1]。男性好发，我国男性与女性患者之比为  $(2.2\sim 3.0):1^{[1-2]}$ ；个别家系仅女性受累[3]。任何年龄均可发病，多于  $10\sim 30$  岁起病[1]，10岁以下及50岁以上发病者相对较少[1-2]。
2.视力：患者多呈急性或亚急性起病。急性期，表现为中心视力下降，不伴眼痛。慢性期，视力水平相对稳定，最佳矫正视力(best corrected visual acuity, BCVA)多在0.1以下。双眼视力下降程度可不对称。单眼起病多见，逐渐加重，数天至数月后累及对侧眼；亦可双眼同时起病。同一家系不同患者可以出现不同程度的视力下降。
3.瞳孔对光反射：由于富含黑视蛋白的RGC相对不受累，瞳孔对光反射常保留[4]。当仅单眼受累或双眼视力下降程度不对称时，相对性传入性瞳孔反

应缺陷（relative afferent pupillary defect, RAPD）可阳性。

4. 眼底：急性期（图1），表现为视盘充血、色红，视盘边界模糊，视盘周围毛细血管扩张迂曲，结合病理改变可将其总结为视盘周围毛细血管扩张样微血管病变（telangiectatic microangiopathy）、视盘周围神经纤维层肿胀（假性水肿，pseudoedema）；少数患者视盘正常。随疾病进展，视盘充血逐渐消退，颞侧盘沿颜色变淡。进入慢性期后，由于视盘黄斑束轴索损伤、丢失，导致颞侧为主的视盘苍白（图2），也可扩展至视杯甚至出现弥漫性的视盘苍白。LHON突变携带者眼底表现可完全正常，亦可出现视盘表面或周围毛细血管扩张样微血管病变、视盘水肿或其周围视网膜神经纤维层肿胀[5-6]

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2025-11-26/b7ef2601-3e4f-4241-8c8e-d3631624a732/acce9912d19d5ddf36840372a739579242c31b9e1a51c644fcc50c7de0723576.jpg)
图1 LHON急性期彩色眼底像。双侧视盘充血、颜色鲜红、视盘边缘模糊，视盘周围毛细血管扩张、迂曲

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2025-11-26/b7ef2601-3e4f-4241-8c8e-d3631624a732/5f14ee1941b288b773449a112dcb68f579c36dd7bac43f6f801ebb315abc8616.jpg)
图2 LHON慢性期彩色眼底像。双侧视盘边界清晰、颞侧苍白

5. 视野：早期为以中心暗点、旁中心暗点和与生理盲点相连的中心暗点最多见（图3）。缺损范围可逐渐扩大。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2025-11-26/b7ef2601-3e4f-4241-8c8e-d3631624a732/6737825278fd549c3735eff5db5f23050ee3540725f603bf0bb426650d6316ff.jpg)
图3 LHON患者视野改变。双眼中心暗点

6. 色觉障碍：红绿色盲为主。
7. 荧光素眼底血管造影(fundus fluorescein angiography, FFA): 急性期, 可见视盘毛细血管及小动脉明显迂曲扩张, 视盘黄斑束血管床减少, 毛细血管充盈延迟或充盈缺损狭窄, 管径不规则, 视盘及盘周无荧光素渗漏(图4)。随疾病进展, 视盘颞侧小动脉和毛细血管变细, 视盘外周扩张的小动脉及毛细血管减少, 视盘黄斑束的毛细血管荧光灌注不足, 视网膜颞下方多数血管壁上出现荧光素滞留, 晚期视盘着色。进入慢性期后, 视盘血管总体分布减少, 动静脉循环时间延长, 视盘区域异常扩张的小动脉及毛细血管消失, 视网膜动脉显著变细。LHON突变携带者可仅出现视盘表面或周围毛细血管扩张样改变。
8. 视觉诱发电位（visual evoked potential,

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2025-11-26/b7ef2601-3e4f-4241-8c8e-d3631624a732/b2bc7e5643036700dbc9be1f62ebd9f86d3dbcdf9b6514d6bd8a26276033b6ed.jpg)
图4LHON急性期FFA。视盘及盘周未见荧光素渗漏

VEP):早期，图形视觉诱发电位(pattern VEP,P-VEP)P100潜伏期及波幅可以正常。随疾病进展，可表现为P100潜伏期延长、波幅下降甚至波形引不出。无症状携带者可仅表现为P100潜伏期延长。

9. 相干光断层扫描(optical coherence tomography, OCT): 临床前期、急性期, 颞侧和下方象限视网膜神经纤维层 (retinal nerve fiber layer, RNFL) 增厚, 随疾病进展, 颞侧象限的 RNFL 逐渐变薄。慢性期, 视盘上方、鼻侧、下方象限的 RNFL 也逐渐变薄, 一般在发病 1 年后达到稳定。无症状携带者主要表现为颞侧、下方象限 RNFL 增厚。RNFL 厚度不能用于疾病严重程度的评估。

10. 磁共振成像（magnetic resonance imaging, MRI）：视神经 MRI 表现尚无定论，偶见视束及外侧膝状体 T2 高信号[7-9]以及视神经、视交叉强化。合并其他神经系统表现者需行头颅影像学检查。部分患者出现类似于多发性硬化的白质病变，亦可表现为非特异性的白质改变[10]。

11. 其他系统表现：本病典型表现为双眼无痛性中心视力下降，部分患者伴随眼外的其他系统表现。

（1）Harding病：少数LHON患者也可出现类似多发性硬化的临床表现，如肢体麻木、锥体束征、共济失调、Uthoff现象等，这部分患者被称为与LHON相关的多发性硬化样疾病（multiple sclerosis-like disease in association with LHON, LMS）或Harding病[10]，多见于女性及携带m.11778G>A突变的患者。
(2) LHON 叠加其他系统疾病：如可逆性后部白质脑病[11]、肌张力障碍[12]、帕金森综合征、小脑性共济失调、脑干病变[13]、视神经脊髓炎[14]、橄榄脑桥小脑变性[15]、Charles Bonnet 综合征[16]、周围神经系统受累[17]、青少年型开角型青光眼[18]、预激综合征、骨纤维异常增生症等[19]。

### （二）基因诊断

发现外周血mtDNA致病性突变可证实诊断，是本病的确诊标准。当临床高度怀疑LHON但常规Sanger测序未发现mtDNA致病性突变位点时，可通过线粒体基因组全长序列测序进一步明确是否存在致病性少见原发性突变或继发性突变位点。

目前LHON相关的mtDNA突变位点已有五十余种，表现为几乎或完全同质性突变，m.11778G>A（p.R340H，ND4）、m.3460G>A（p.A52T，ND1）和m.14484T>C(p.M64V，ND6)为常见原发性突变，其中  $\mathrm{m.11778G > A}$  在我国患者中占  $90.2\% \sim 92.8\%^{[1 - 2]}$  而  $\mathrm{m.14484T > C}$  和  $\mathrm{m.3460G > A}$  所占比例很少，分别约为  $6.8\% \sim 8.7\%$  和  $1.1\% \sim 1.7\%^{[2,20]}$  。此外，约  $10\%$  的患者可检测到少见原发突变位点[21-22]，其中m.3635G>A（p.S110N，ND1）、m.10680G>A(p.A71T，ND4L)在我国患者较为常见[21,23-24]。亦有约  $20\%$  患者仅检测到继发性突变位点[25]。

患者可同时携带两种常见原发突变位点，或一种原发突变位点和一种继发突变位点[26]。

mtDNA 不同致病突变位点所致临床表现无显著差异。

mtDNA点突变是LHON的主要分子基础，突变位点均位于电子呼吸链酶复合体I亚单位的编码基因上，其中三种常见原发性突变使酶复合体I活性下降，电子传递受影响，但ATP合成量不一定下降，因此，单纯由原发性突变引起的线粒体氧化磷酸化功能障碍尚不足以导致LHON的发生[27-29]。其他修饰因子（包括mtDNA继发性突变、mtDNA单体型和核修饰基因以及环境因素等）与mtDNA原发性突变协同作用[30]，使线粒体功能障碍显著加重，导致RGC内活性氧类物质大量产生，致使RGC功能障碍，最终导致视功能损害。

LHON的不完全外显可能与单体型、mtDNA拷贝数异常、核基因、X染色体修饰基因等遗传因素有关[21,31-38]。同时，吸烟、饮酒、乙胺丁醇、抗逆转录病毒药物、心理应激、外伤等[39-44]环境因素可能也是增加LHON不完全外显性的部分原因。

## 二、鉴别诊断

### （一）视神经炎

LHON以青少年和中年受累为主，且存在假性视盘水肿，因此极易被误诊为视神经炎，尤其当患者无明确母系遗传家族史、存在视力部分恢复现象以及出现类似多发性硬化的临床及影像学表现时。但与LHON不同的是，视神经炎患者视力损害程度轻重不等且通常不对称，视力下降在发病2周内达峰，常伴随转眼痛，视力恢复程度相对较好，视野损害类型多样化，FFA可见荧光素渗漏，急性期视神经MRI可见视神经强化，mtDNA检测阴性可排除诊断。

### （二）常染色体显性遗传性视神经萎缩

常染色体显性遗传性视神经萎缩（autosomal dominant optic atrophy, ADOA）常在儿童期隐匿发病，表现为正常、轻中重度甚至极重度视力损伤，色觉障碍主要为蓝黄色觉异常，视野缺损通常表现为中心暗点或旁中心暗点，眼底表现为颞侧视盘苍白。除视功能障碍外，还可伴有神经、心血管及骨骼肌系统异常，如锥体束征、癫痫、心律失常等。OPA基因突变可证实诊断。

### （三）营养不良性及中毒性视神经病变

维生素B12缺乏、叶酸缺乏及长期大量吸烟、饮酒、应用某些药物(如乙胺丁醇)等情况均会损伤视神经，导致营养不良性及中毒性视神经病变。其典型临床表现为双眼进行性、对称性视力下降，视野损害为中心暗点、旁中心暗点或与生理盲点相连的中心暗点，初期视盘正常或轻度充血、水肿，亚急性期和慢性期视盘逐渐苍白，因此需与LHON鉴别。但该类病因所致视神经损伤多为慢性病程、视力损害多在0.05以上（甲醇中毒除外），色觉减退可为首发或早期唯一症状，RAPD多阴性，P100波幅明显下降但潜伏期多正常（叶酸及维生素B12缺乏者除外），mtDNA检测可辅助鉴别。

### （四）神经系统其他综合征

脊髓小脑性共济失调、Friedreich 共济失调、Charcot-Marie-Tooth 病以及其他类型的线粒体疾病等多种神经系统疾病均有视神经萎缩的表现，而详细的体格检查通常可以发现其他相应的特征性的神经系统表现，可以辅助鉴别。

### （五）Wolfram综合征

是常染色体隐性遗传性神经变性疾病，通常20岁前发病，包括尿崩症、糖尿病、视神经萎缩、神经性耳聋，WFS1基因或(和)mtDNA检测可辅助鉴别。

### （六）其他眼科疾病

一些隐匿起病的视网膜病变与LHON患者的双眼对称性视力下降很相似。黄斑病变视野检查可以发现中心暗点，与LHON视盘黄斑束损害导致的中心视野缺损不易鉴别。部分视锥细胞营养不良患儿初诊为“视神经萎缩”。OCT及视觉电生理检查对疾病的鉴别诊断具有重要意义。

## 三、治疗

尽管药物治疗有一定疗效，但本病目前尚无特效治疗手段，以改善患者生活质量为主。早期对症支持治疗及基因治疗可能有助于改善部分患者的

视功能。未来希望基因治疗、药物治疗及干细胞治疗得以广泛应用，但目前这些方法尚处于研究阶段，其治疗的有效性及安全性有待于远期观察。

### （一）对症支持治疗

主要支持手段有低视力助视器、戒烟酒和避免应用损害视神经的药物以及心理支持。LHON患者周边视力常保留，因此当视功能损害较为严重时可以考虑应用低视力助视器来改善视功能从而提高生活质量。患者及其家系中的突变携带者应当停止接触加重视功能损害的因素，尤其是处于疾病的急性期时，包括烟酒、含氰化物的产品、导致线粒体损伤的药物和毒物[45]等。

### （二）药物治疗

1. 艾地苯醌：艾地苯醌为短链小分子、容易通过血脑屏障，能够清除自由基、抑制脂质过氧化，保护 RGC，在电子呼吸链中可以将电子直接传递给酶复合体Ⅲ，是国外目前唯一经临床研究证实有效的药物[46-48]。

遗传性视神经病门诊研究（Rescue of Hereditary Optic Disease Outpatient Study, RHODOS）是一项随机、双盲、安慰剂对照性研究[47], 其纳入85例、年龄14~64岁、病程<5年的患者, 其中55例患者列为试验组, 艾地苯醌治疗剂量为  $900\mathrm{mg}/$  日(300 mg, 每日三次, 餐中口服), 疗程为24周。研究发现, 试验组与安慰剂组在主要研究终点即视敏度最大恢复程度(best recovery of visual acuity)上无显著统计学差异, 早期应用  $(\leqslant 1$  年)视力恢复相对较好; 双眼病变程度不一致者有助于阻止视力进一步恶化进展; 携带m.11778G>A、m.3460G>A突变的患者视力恢复相对较好; 而携带m.14484T>C突变的患者视力恢复可能为自发恢复, 而不是药物作用的结果; 药物安全, 耐受性好。对试验组中的39例患者进行分析发现, 与对照组相比, 应用艾地苯醌可以改善蓝黄色盲的色觉对比敏感度并减弱红绿色盲的色觉对比敏感度的下降程度, 这种差异在双眼病变程度不一致、发病年龄  $\leqslant 30$  岁、病程  $\leqslant 1$  年者改善更明显[48]。研究中发现其不良反应有鼻咽炎、咳嗽、腹泻、背疼、转氨酶升高、白细胞减少等。

RHODOS 中对患者的观察随访研究 (an observational follow-up study in RHODOS, RHODOS-OFU) 对“RHODOS 研究”中的 58 例患者(39 例为试验组，19 例为安慰剂组)进行随访发现，试验组患者停止应用艾地苯醌后 30 个月内的视力没有继续恶化[49]。

另一项回顾性研究纳入发病年龄  $\geqslant 10$  岁、双眼视力下降  $\leqslant 1$  年的103例LHON患者，其中44例为艾地苯醌治疗组，治疗剂量为  $270\sim 675~\mathrm{mg / 日}$  ，另外59例为未经艾地苯醌治疗组[50]。对所有患者随访5年发现，艾地苯醌治疗组的视敏度恢复比例相对较高，早期启动治疗以及延长疗程更利于视敏度恢复，尤其是致病突变为  $\mathrm{m.11778G > A}$  的患者；单眼视力下降后早期启动治疗可以使对侧眼的受累时间延迟但不会使对侧眼免于受累。

国内尚无随机双盲对照研究证实艾地苯醌治疗LHON的疗效及安全性。

2. 辅酶Q10：剂量、疗程均不统一，个别报道有效[51-53]，但对照性研究并未得到类似结果，可能原因为其分子量大，极性很弱，高度脂溶性，因此口服吸收缓慢且吸收很少，生物利用度低。
3. 其他药物：可以选择复合维生素（如维生素B2、B3、B12、C、E、叶酸）、 $\alpha-$  硫辛酸、左卡尼汀、肌酸、L-精氨酸及改善微循环相关药物。但目前尚无随机对照性研究证实其临床疗效。

### （三）基因治疗

双眼先后受累，这一时间间隔为LHON基因治疗提供了“时间窗”。目前LHON基因治疗研究仅针对携带m.11778G>A突变的患者。基因治疗原则上是以野生型DNA替换掉突变型DNA并使野生型DNA进行表达。对LHON而言，ND4亚单位由mtDNA编码，但由于线粒体双层膜结构的限制，外源性野生型DNA无法直接进入线粒体内，目前这一过程多通过腺相关病毒（adeno-associated virus, AAV）作为载体介导的异位表达（allotopic expression)技术来实现[54]，即野生型MT-ND4序列与患者核基因融合，表达的ND4蛋白在胞浆内与AAV构建重组体，在线粒体靶向序列的引导下，AAV-ND4重组体从胞浆转运至线粒体内，因此可以改善线粒体氧化磷酸化及一定程度上补救RGC细胞功能，从而达到治疗目的。

目前，中国、美国、法国均有相关临床试验在进行中，所用重组体主要为rAAV2-ND4、scAAV2-P1ND4v2和GS010(rAAV2/2-ND4)。

国内最早的一项临床试验（编号NCT01267422)入选了9例LHON患者[55],男性7例，女性2例，平均年龄19.22岁(9~46岁)，经视功能较差侧眼玻璃体注射rAAV2-ND4，其中年龄<12岁的患者注射半剂量rAAV2-ND4，含量为  $5\times 10^{9}\mathrm{vg}$

vector genomes,载体基因组);年龄>12岁的患者注射全剂量rAAV2-ND4,含量为  $1\times 10^{10}\mathrm{vg}$  。该研究采用LogMAR法记录视力并以最佳矫正视力(BCVA)变化作为治疗效果的主要观察指标[56]。对所有患者随访9个月和3年。随访至9个月时,6例患者BCVA明显提高(以LogMAR视力上升  $\geqslant 0.3$  定义为视力提高),1例略改善但LogMAR视力上升<0.3,另2例无变化;患者视野指数 (visual field index, VFI)在治疗后6个月和9个月开始下降;OCT测量所有患者的RNFL厚度均较治疗前无明显改变。随访至12个月时,1例患者对侧眼(右眼)亦接受了同等剂量的基因治疗。随访至3年时[56],(1)接受双眼基因治疗的患者,在单次基因治疗后双眼视力、视野、VEP的P100均明显改善,但在二次注射后双眼视功能均出现下降趋势。随访至3年时,双眼LogMAR视力均由治疗前的2.0提高至1.7。(2)接受单眼基因治疗的8例患者中,4例患者注射眼和未注射眼的BCVA均有所提高;2例患者在随访至3个月和6个月时注射眼视力提高,但是6个月之后视力出现下降,而未注射眼在随访至12个月时视力提高,并维持3年;1例患者在基因治疗后的最初3个月和6个月双眼视力改善,但在12个月后双眼又回到基线视力;另1例无明显变化。视野方面,接受单眼基因治疗的8例患者中,4例在基因治疗后3~6个月,注射眼和未注射眼视野均得到最大程度改善,随后出现下降;5例在基因治疗后3年注射眼和未注射眼的VFI均逐渐提高,视野缺损逐渐减轻;2例视野的各项参数在基因治疗后呈逐渐改善的趋势。(3)对接受单眼基因治疗的7例患者的视野变化进一步分析发现[57],5例患者的视野缺损均从鼻侧向颞侧逐步改善,但随访至3年时(其中1例随访至48个月、另1例随访至60个月),颞侧视野缺损仍未完全改善;治疗后3、6、9、24、36个月,注射眼和未注射眼相比,VFI和MD值无显著统计学差异;与治疗前相比,治疗后3、9、24个月,VFI值均升高,治疗后6个月和36个月,VFI与治疗前无显著统计学差异;与治疗前相比,治疗后3、6、9和24个月,MD值有显著统计学差异;治疗后36个月,MD值较治疗前无显著统计学差异;视力下降病程  $\geqslant 2$  年者和病程<2年者相比,VFI和MD值均无统计学差异。(4)接受单眼注射的8例患者,在治疗后6个月P100潜伏期明显缩短,此后又回到基线水平;注射眼和未注射眼P100波幅升高,但治疗前

后无统计学差异。(5)OCT检查显示8例单眼基因治疗的患者，随访至3年时，注射眼4个象限RNFL厚度无明显改变，而未注射眼在随访至2年时视神经周围RNFL厚度下降。治疗后1、3、6、9个月及3年，所有患者均无眼压升高、眼部异常反应及全身不良反应，其中1例行双眼基因治疗的患者血清中AAV2抗体滴度在治疗后3个月升高，但在随访6个月时恢复正常。

国内另一项研究纳入以上临床试验中（编号NCT03153293）接受单眼rAAV2-ND4注射  $(0.05\mathrm{ml})$  的53例患者，发病年龄5~27岁，视力下降病程  $2\sim 312$  个月，对所有患者注射眼治疗前和治疗后1、3个月的视功能数据对比分析发现，基线水平的VFI越大、BCVA越好，基因治疗后视敏度恢复可能越好；MD值可能对基因治疗后视敏度恢复趋势也有提示意义[58]。

2016年，美国Bascom眼科研究所报道了其入选的5例LHON患者的基因治疗结果[59]，其中4例（例1~例4)视力下降病程  $\geqslant 12$  个月，1例(例5)视力下降病程<12个月。经单眼玻璃体注射scAAV2-P1ND4v2，其中4例患者(例1~例3，例5)注射低剂量scAAV2-P1ND4v2（含量为  $0.5\times 10^{10}\mathrm{vg})$  ；另1例（例4)注射中剂量scAAV2-P1ND4v2(含量为  $2.46\times$ $10^{10}\mathrm{vg})$  。运用早期糖尿病视网膜病变治疗研究(EarlyTreatmentDiabeticRetinopathyStudy,EDTRS）视力表对所有患者随访  $90\sim 180$  天发现，3例(例1~例3)随访至3个月时，视力无明显改变；例4视力由手动提高至7个字母，而例5视力由手动提高至15个字母，相当于提高了3行视力。治疗后，谱阈OCT(spectral-domain OCT,SD OCT)测量RNFL厚度较治疗前无明显变化；图形视网膜电图patternelectroretinogram,P-ERG）波幅亦无明显变化，所有患者无严重不良事件发生，较轻的不良反应有短暂性眼压增高、暴露性角膜炎、结膜下出血、咽痛，1例患者出现短暂的抗AAV中和抗体滴度升高。2017年，该研究报道了14例LHON患者行单眼玻璃体注射scAAV2-P1ND4v2的基因治疗结果[60]，其中6例视力下降病程  $\geqslant 12$  个月(组I)，6例视力下降病程<12个月(组Ⅱ)，2例为单眼视力下降(组Ⅲ)，组I和组Ⅱ中均各有3例注射低剂量scAAV2-P1ND4v2、另3例注射中等剂量scAAV2-P1ND4v2，组Ⅲ注射低剂量scAAV2-P1ND4v2。随访至12个月时，组I和组Ⅱ中患者注射眼视力平均改善0.24

LogMAR, 未注射眼视力平均改善 0.09 LogMAR。

### （四）干细胞治疗

眼科疾病干细胞治疗研究(The Stem Cell Ophthalmology Treatment Study, SCOTS) 应用骨髓间充质干细胞 (bone marrow-derived stem cells, BMSC) 对 5 例 LHON 患者进行治疗，发现患者视敏度在EDTRS 表上增加至 35 个字母，在 Snellen 视力表上从手动改善至 0.1 以及从指数水平改善至 0.2，视野亦有改善，黄斑区和视盘周围 RNFL 厚度增加，且未见明显不良反应[61]。但干细胞治疗在 LHON 中的疗效及安全性尚需进一步研究证实。

### （五）预后

基于目前尚无特效疗法，LHON的视功能预后总体较差，BCVA多在0.1以下，部分患者在发病数月甚至数年以后，视功能可以部分恢复[62]，有报道发现个别患者视力可恢复至0.2甚至0.5以上[63-65]。该现象多发生在早期发病（尤其是20岁以前起病者[66]、缓慢进展[66]、OCT上提示RNFL较厚[67]及大视盘者[66,68]。不同突变位点的视力自发恢复率存在差异：m.11778G>A约为  $4\% \sim 25\%$  ，m.14484T>C约为 $37\% \sim 70\%$  ，m.3460G>A约为  $15\% \sim 40\%$  [69-71]。罕见反复出现视力下降者[72]。